## [유진]
- 로드밸런싱에 대해서 설명해주세요.
  - 서버가 처리해야할 요청을 여러 대의 서버로 나누어(밸런싱) 처리하는 것을 의미한다. 한 대의 서버로 부하가 집중되지 않도록 트래픽을 관리해 각각의 서버가 최적의 퍼포먼스를 보일 수 있도록 하는 것이 목적이다.
- 로드밸런싱 알고리즘에 대해서 아시는 것이 있나요?
  - 라운드 로빈
    - 클라이언트의 요청을 여러 대의 서버에 순차적으로 분배하는 방식. 각 서버의 트래픽이 비슷할 때 적합하다. 가장 많이 사용되는 로드밸런싱 기법
  - 가중 라운드 로빈
    - 각 서버에 처리량을 지정한 후, 가중치가 높은 서버에 클라이언트 요청을 우선적으로 전달하는 방식. 주로 서버의 트래픽 처리 용량이 다를 경우, 즉 특정 서버의 스펙이 더 좋을 경우 사용된다.
  - IP 해시
    - 클라이언트의 IP주소가 어떤 서버로 클라의 요청이 전달될지를 결정하는 방식이다. 클라의 IP주소가 바뀌지 않으면 동일한 서버로 요청이 보내지는 것을 보장한다. RR방식과 달리, 서버에 Session Clustering이 구성되어 있지 않은 경우에 주로 사용한다.
  - 최소 연결
    - 요청이 들어온 시점에 가장 적은 연결 상태를 보이는 서버로 요청을 전달하는 방식이다. 서버의 트래픽이 일정하지 않을 때 사용한다.
  - 최소 응답 시간
    - 서버에 현재 연결 상태와 응답 시간을 모두 고려하여 가장 적은 연결 수와 가장 짧은 응답 시간을 가지는 서버에 우선적으로 요청을 보내는 방식이다.
- 스위치, 라우터, 허브가 무엇인가요?
  - 스위치
    - OSI 2계층에서 동작하는 장비로, MAC주소를 기반으로 통신을 제어한다. 스위치는 MAC주소 테이블을 가지고 있어서, 목적지 MAC주소를 통해 통신을 제어한다. 스위치는 허브와 달리 각 포트에 연결된 컴퓨터들의 통신을 분리하여 통신 품질을 향상시킨다.
  - 라우터
    - OSI 3계층에서 동작하는 장비로, IP주소를 기반으로 통신을 제어한다. 라우터는 라우팅 테이블을 가지고 있어서, 목적지 IP주소를 통해 통신을 제어한다. 라우터는 스위치와 달리 서로 다른 네트워크 간의 통신을 제어한다.
  - 허브
    - OSI 1계층에서 동작하는 장비로, 단순히 데이터를 전기 신호로 변환하여 전송한다. 허브는 스위치와 달리 각 포트에 연결된 컴퓨터들의 통신을 분리하지 않아서, 통신 품질이 떨어진다.
- OSI 7계층에 대해서 설명해주세요.
  - 네트워크 프로토콜 디자인과 데이터 통신을 계층으로 나누어 표준화 한 것. 이 계층들은 특정 계층이 변경되었을 때, 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되었다.
  - 물리계층, 데이터링크 계층, 네트워크 계층, 전송계층, 세션계층, 표현계층, 응용계층
  - [참고링크](https://velog.io/@jybin96/OSI-7%EA%B3%84%EC%B8%B5%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C)
- OSI 모델과 TCP/IP 모델의 차이는?
  - OSI 모델
    - 국제 표준화 기구에서 개발
    - 7개의 계층, 각 계층마다 높은 수준의 추상화를 가지고 있으며, 각 계층은 특정 기능 집합을 제공하다록 설계되어있다.
    - 다양한 통신 시스템과 표준 프로토콜의 상호 운용성을 강조한다.
    - OSI 모델은 널리 알려져 있고 가르치고 있지만, 이론적인 모델에 가깝다. 실제 세계에서 와전한 형태로 사용되는 경우는 많지 않다.
  - TCP/IP 모델
    - 미국 국방부에서 개발
    - 4개의 계층, 네트워크 인터페이스, 인터넷, 전송, 응용 계층
    - OSI 모델보다 간단하고 유연하며, 실제로 사용되는 모델이다.
    - 오늘날 인터넷과 대부분의 상용 네트워크에서 널리 사용되고 있다.



## [요셉]
- naver에 접속하는 과정에 대해서 설명해주세요.(웹통신의 흐름)
  1. 사용자가 브라우저에 URL을 입력한다.
  2. 브라우저가 해당 주소 도메인의 IP를 찾기 위해 캐시에서 DNS 기록을 확인한다.
  3. 만약 URL 캐시가 없다면, ISP의 DNS 서버가 DNS쿼리로 해당 도메인을 호스팅하는 서버의 IP 주소를 찾는다.
  4. 브라우저가 해당 서버와 TCP연결을 시작한다.
  5. 브라우저가 웹서버에 HTTP 요청을 보낸다.
  6. 서버가 요청을 처리하고 응답을 보낸다.
  7. 서버가 HTTP 응답을 보낸다.
  8. 브라우저가 HTML 컨텐츠를 보여준다.
- 쿠키와 세션의 차이점
  - 쿠키는 사용자의 컴퓨터에 저장하는 작은 기록 정보 파일이다. HTTP에서 클라이언트의 상태정보를 PC에 저장했다가 필요시 정보를 참조하거나 재사용할 수 있다.
  - 세션은 쿠키를 기반으로 하지만, 서버에 저장하는 정보이다. 서버에 저장하기 때문에 보안성이 좋고, 쿠키보다 많은 데이터를 저장할 수 있다. 또한, 서버에 저장하기 때문에 서버의 메모리를 사용하게 되어 서버의 메모리를 많이 차지할 수 있다.
- 세션기반 인증과 토큰 기반인증의 차이
  - 세션기반 인증은 서버에 세션을 저장하고, 클라이언트에는 세션ID를 쿠키로 저장한다. 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때마다 세션ID를 서버에 전달하여 인증한다.
  - 토큰기반 인증은 서버에 세션을 저장하지 않고, 클라이언트에 토큰을 저장한다. 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때마다 토큰을 서버에 전달하여 인증한다.
- (꼬리질문) 요셉씨라면 어떤 상황에서 세션기반 인증 방식과 토큰 기반인증을 사용할 건가요?
  - 세션기반 인증은 서버에 세션을 저장하기 때문에 서버의 메모리를 많이 차지한다. 따라서, 서버의 메모리가 충분하지 않을 때는 토큰기반 인증을 사용하는 것이 좋다.
  - Stateless하기 때문에 멀티 디바이스 환경, 멀티 서버 환경에서는 토큰 기반인증 방식을 사용할 것
  - 단일 도메인 사용자 데이터를 서버에 저장해야하는 경우, 세션인증 방식을 따를 것
- RESTFul API, REST API가 각각 무엇인가요
  - Rest API는 REST 아키텍처 스타일을 따르는 API를 말한다. REST 아키텍처 스타일은 네트워크 아키텍처 원리의 모음이다. REST 아키텍처 스타일을 따르는 API를 Rest API라고 한다.
  - URI는 정보의 자원을 표현해야 한다. 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.
  - RESTful API란? REST의 설계 규칙을 잘 지켜서 설계된 API를 RESTFul한 API라고 한다.
- 트래픽 부하가 발생했을 때, 어떻게 해결하실 건가요?
  - 병목 지점을 찾는다. WAS에서 병목현상이 발생했다면 Scale up, Scale out을 고려한다. DB에서 병목현상이 발생했다면 DB의 인덱스를 재설계한다. 네트워크에서 병목현상이 발생했다면 L4 스위치를 사용한다.
  - [참고링크](https://medium.com/athenaslab/%ED%95%98%EB%A3%A8-%ED%8A%B8%EB%9E%98%ED%94%BD%EC%9D%B4-5%EB%B0%B0-%EC%9D%B4%EC%83%81-%EB%8A%98%EC%96%B4%EB%82%9C-%EB%82%A0-%EC%84%9C%EB%B2%84-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%ED%8C%80%EC%9D%98-%EB%8C%80%EC%9D%91-%EA%B8%B0%EB%A1%9D-767da6ac4efe)
## [록형]
- TCP와 UDP의 차이점
  - 연결 지향성 VS 비연결 지향성, TCP는 에러 검출 및 복구 메커니즘이 내장되어 있어 신뢰성이 높다. 데이터 손실이나 손상된 패킷을 재전송하여 정확한 전송을 보장한다. UDP는 에러 검출은 있지만, 재전송 매커니즘이 없기 때문에 데이터 손실이 발생할 수 있다.
  - TCP는 전송속도가 UDP에 비해 느리다. UDP는 신속한 데이터 전송이 가능하지만, 데이터의 순서를 보장할 수 없다.
  - TCP는 파일전송, 이메일 전송, 웹 브라우징 등과 같이 신뢰성이 중요한 응용 프로그램에서 주로 사용된다. UDP는 실시간 스트리밍, 온라인 게임과 같이 신속한 전송이 우선시 되는 응용 프로그램에서 사용된다.
- HTTP 메소드의 멱등성에 대해서 설명해주세요.
  - [참고링크](https://mangkyu.tistory.com/251)
  - 멱등성이란? 동일한 요청을 여러 번 수행하더라도 결과가 동일하게 유지되는 특성을 말한다. 멱등성은 네트워크 통신에서 여러번 요청이 중복되더라도 안전하게 수행될 수 있도록 하는 중요한 속성이다.
  - GET, PUT, DELETE는 멱등성을 가지고 있다. POST는 멱등성을 가지지 않는다.
- L7 스위치 vs L4 스위치
  - L4 스위치는 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없으며 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다. 반면 L7 로드밸런서는 IP, 포트 외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다. AWS에서는 L7스위치를 이용한 로드밸런싱은 ALB 컴포너트로 하며, L4 스위치를 이용한 로드밸러싱은 NLB컴포넌트로 한다.
- 대칭키 암호화와 비대칭키 암호화에 대해서 설명해주세요.
  - 대칭키 암호화는 하나의 키를 사용하여 데이터를 암호화하고 복호화하는 방식입니다. 암호화와 복호화에 동일한 키가 사용되며, 이 키를 비밀로 유지하는 것이 중요합니다.
  - 비대칭키 암호화는 두 개의 키를 사용하여 데이터를 암호화하고 복호화하는 방식입니다. 이 두 키는 공개 키와 비밀 키로 구성되며, 데이터를 암호화한 키로만 복호화할 수 있습니다.
  - 비대칭키 암호화는 주로 키 교환 및 디지털 서명과 같은 보안 요구사항을 충족시킬 때 사용되며, 대칭키 암호화는 대량의 데이터 전송이나 저장에 적합합니다.
- https에 대해서 설명해주세요
  - https는 HTTP의 보안이 강화된 버전입니다. HTTPS는 SSL이나 TLS 프로토콜을 사용하여 클라이언트와 서버가 데이터를 주고받을 때 암호화를 수행합니다. HTTPS는 기본적으로 443번 포트를 사용합니다.
  - HTTPS는 SSL 인증서를 사용하여 클라이언트가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버인지를 판단합니다. SSL 인증서는 클라이언트와 서버간의 통신을 제3자가 보증해주는 전자화된 문서입니다. 클라이언트가 서버에 접속했을 때 서버는 클라이언트에게 SSL 인증서를 전달합니다. 클라이언트는 이 인증서가 신뢰할 수 있는 것인지를 검증한 후, 신뢰할 수 있는 인증서라면 공개키를 추출하여 이를 이용하여 데이터를 암호화하여 서버에 전달합니다.
